                     MICRO MACHINES 2-HILFEDATEI
                     ---------------------------


        Wir haben versucht, dieses Spiel so zu gestalten, da· es 
mîglichst leicht zu installieren und zu betreiben ist. Aufgrund der 
gro·en Vielfalt von PCs, Soundkarten, Videokarten, 
Systemkonfigurationen und anderer Software, die Sie eventuell betreiben, 
kann es manchmal vorkommen, da· das Spiel nicht sofort korrekt lÑuft. 
Diese Datei soll Ihnen dabei helfen, Ihr System spielgerecht 
einzustellen, falls Sie Probleme haben.

Folgende Bereiche werden behandelt:

1.      SPEICHERPROBLEME

2.      SOUND-PROBLEME

------------------------------------------------------------------------
1.      SPEICHERPROBLEME:

        
        Das Spiel erfordert 3400 KB freien Systemspeicher. Auf einem 
her-kîmmlichen GerÑt mit 4 MB (oder mehr), sollte soviel Platz verfÅgbar 
sein. Falls Ihre CONFIG.SYS- und AUTOEXEC.BAT-Dateien jedoch viele 
Befehle enthalten, die Programme laden, welche auf Systemspeicher 
zugreifen, kînnen Speicherprobleme auftreten. Sie kînnen Speicherplatz 
freistellen, indem Sie die betreffenden Zeilen in diesen Dateien lîschen 
und einen Neustart durch-fÅhren. Genaue Informationen zu CONFIG.SYS und 
AUTOEXEC.BAT finden Sie in Ihrem DOS-Handbuch. Um Ihr System nach dem 
Spielen von "Micro Machines 2" leicht wieder in seinen Originalzustand 
zurÅckzuversetzen, sollten Sie Backup-Kopien dieser Dateien anfertigen, 
die anschlie·end wieder geladen werden kînnen. Wenden Sie dazu folgendes 
Verfahren an:

(Fehlermeldung "Not enough memory to run game" [Nicht genÅgend Speicher, 
um Spiel zu betreiben] erscheint, wenn Sie MM2 (Enter) eingeben.)

Bitte beachten Sie: Die folgenden Schritte (1 - 8) sollten von Ihrem
      Wurzelverzeichnis aus durchgefÅhrt werden. Das Systemzeichen 
      sollte also beispielsweise C:\ sein, nicht C:\MM2.

1.      COPY CONFIG.SYS CONFIG.OLD (Enter)

2.      COPY AUTOEXEC.BAT AUTOEXEC.OLD (Enter)

3.      EDIT CONFIG.SYS (Enter). Lîschen Sie alle Befehle, die scheinbar 
                        den Speicher beeinflussen, au·er denen fÅr Ihre 
                        Soundkarte oder Ihren CD-ROM-Treiber 
                        (falls erforderlich).
                        

4.      EDIT AUTOEXEC.BAT (Enter). Lîschen Sie alle Befehle, die 
                        scheinbar den Speicher beeinflussen - au·er 
                        denen fÅr Ihre Soundkarte oder Ihren 
                        CD-ROM-Treiber (falls benîtigt). VerdÑchtig sind 
                        vor allem SMARTDRV, EMM386 und jegliche Zeilen 
                        mit dem Wort CACHE.
                        

5.      Starten Sie Ihren Computer neu. 

6.      Geben Sie MEM (Enter) ein, um zu sehen, ob Sie genug Speicher 
                        fÅr das Spiel freigestellt haben. Falls nicht, 
                        editieren Sie CONFIG.SYS und AUTOEXEC.BAT noch 
                        weiter. (Nur keine falsche ZurÅckhaltung!)

7.      Versuchen Sie nun erneut, MM2 zu starten.

8.      Wenn Sie Dinge aus Ihrer CONFIG.SYS- oder AUTOEXEC.BAT-Datei
        entfernen mu·ten, um das Spiel betreiben zu kînnen, mÅssen Sie 
        sie zum Betreiben anderer Anwendungen hîchstwahrscheinlich 
        wieder einfÅgen.

        Dies nach jedem Spiel zu tun, ist natÅrlich kein Spa·. Die beste 
        Lîsung besteht darin, Kopien Ihrer CONFIG.SYS- und AUTOEXEC.BAT-
        Spieldateien anzufertigen, nachdem Sie sich vergewissert haben, 
        da· diese funktionieren. Dazu geben Sie folgendes ein:

        COPY CONFIG.SYS GAMECONF.SYS
        COPY AUTOEXEC.BAT GAMEAUTO.BAT

        Und dann:

        COPY CONFIG.OLD CONFIG.SYS
        COPY AUTOEXEC.OLD AUTOEXEC.BAT

        Damit stellen Sie Ihr ursprÅngliches Setup wieder her.

        Anstatt dies nun jedesmal zu wiederholen, wenn Sie MM2 
        spielen mîchten, folgen Sie einfach diesem Verfahren:

        COPY GAMECONF.SYS CONFIG.SYS
        COPY GAMEAUTO.BAT AUTOEXEC.BAT

        FÅhren Sie einen Neustart durch, spielen Sie, und kehren Sie 
        danach folgenderma·en zu Ihrem ursprÅnglichen Setup zurÅck:

        COPY CONFIG.OLD CONFIG.SYS
        COPY AUTOEXEC.OLD AUTOEXEC.BAT


Kleiner Tip!

        Neuere Versionen von MS-DOS haben ein MenÅsystem fÅr Ihre Setup-
        Dateien CONFIG.SYS und AUTOEXEC.BAT. Schlagen Sie dazu in Ihrem 
        DOS-Handbuch unter "MENUITEM" nach. 
        Damit kînnen Sie fÅr jedes Starten Ihres Computers ein MenÅ 
        einrichten, z.B. mit 1 fÅr "Normal", 2 fÅr "Spiele" etc. 

------------------------------------------------------------------------
2.      SOUND-PROBLEME:

        Haben Sie im SOUND-Setup die Einstellungen Ihrer Karte gewÑhlt, 
und das Spiel generiert noch immer keinen Sound oder stÅrzt ab, dann 
haben Sie wahrscheinlich eines der folgenden Probleme:-

1/      StÅrzt das Spiel ab, wenn Sie es zu betreiben versuchen, dann 
        besteht wahrscheinlich ein Konflikt zwischen Ihrer Soundkarte 
        und einem anderen Programm. Stellen Sie sicher, da· keine 
        anderen Karten die gleichen Einstellungen verwenden. Jedes GerÑt 
        benîtigt eine separate Adresse und Interrupt-Einstellung. Bei 
        einigen PCs kann die Maus einen unpassenden Interrupt-Wert 
        haben, z.B. Interrupt 5.

2/      LÑuft das Spiel, jedoch ohne Sound, dann kann Ihr Spiel 
        Ihre Soundkarte wahrscheinlich nicht finden. Dies kann bei 
        Soundblaster-kompatiblen Karten vorkommen, die nicht zu 100% 
        kompatibel sind, obwohl bei unseren Tests keine solchen Probleme 
        aufgetreten sind. Ein anderer Grund kann sein, da· Ihre 
        Soundkarte nicht korrekt oder auf Werte eingestellt ist, die mit 
        anderen GerÑten in Konflikt stehen. Vielleicht haben Sie auch 
        Werte eingegeben, die nicht denen Ihrer Karte entsprechen. 
        Genaue Anweisungen, wie Sie die korrekten Werte wÑhlen und 
        einstellen, finden Sie im Handbuch zu Ihrer Soundkarte.

INKOMPATIBLE EINSTELLUNGEN!!!

        Beachten Sie bitte, da· Sie keine Interrupt-Werte Åber 7 wÑhlen 
kînnen. Diese BeschrÑnkung gilt fÅr viele Spiele, und falls Sie zur Zeit 
einen hîheren Wert eingestellt haben, mÅssen Sie ihn auf 2, 3, 5 oder 7 
Ñndern. Im Handbuch zu Ihrer Soundkarte finden Sie eine Anleitung dazu.

NOCH ETWAS...

        Wenn Sie gar keine Ahnung haben, welche Einstellungen Ihre Karte 
hat, dann wÑhlen Sie am besten Ihre Karte und die Option 
"Keine Ahnung!...". In diesem Fall bleiben Ihre derzeitigen 
Einstellungen erhalten, und das Spiel versucht, die Werte Ihrer Karte zu 
bestimmen. Haben Sie Ihre Karte mit der dazugehîrigen Software korrekt 
eingestellt, dann sollte diese Option problemlos funktionieren.

        Folgen Sie also am besten diesen Schritten:-

        a/      Wenn Sie Ihre Werte genau kennen, dann wÑhlen Sie sie.

        b/      Sind Sie sich nicht ganz sicher, dann wÑhlen Sie die 
                "Keine Ahnung"-Option. Denken Sie jedoch daran, da· Sie, 
                falls Sie eine manuelle Einstellung versucht haben und 
                etwas schief lief, die Einstellungen Ihrer Soundkarten-
                Software geÑndert haben. Sie mÅssen daher einen Neustart 
                durchfÅhren, um Ihre Karte neu zu initialisieren. WÑhlen 
                Sie dann "Keine Ahnung", und die neuen Werte werden vom 
                Spiel akzeptiert.

