                     FILE GUIDA MICRO MACHINES 2
                     ---------------------------


Abbiamo fatto del nostro meglio per rendere l'installazione e         
l'esecuzione del gioco il pi— semplice possibile. Tuttavia, a causa 
dell'incredibile variet… di schede sonore e video, regolazioni di 
sistema e altro software PC che potrebbero essere nel sistema, in 
alcuni casi il gioco potrebbe non funzionare la prima volta. Questo 
file Š stato creato per aiutarti a impostare le regolazioni in caso 
di problemi.

Le sezioni di questo file si occupano di:

1.      PROBLEMI DI MEMORIA

2.      PROBLEMI CON IL SONORO

------------------------------------------------------------------------
1.      PROBLEMI DI MEMORIA:-

        
        Il gioco richiede 3400 K di memoria libera. Una normale 
macchina a 4 Meg (o superiore) dovrebbe avere questa quantit… di 
memoria libera.Tuttavia, se i file CONFIG.SYS e AUTOEXEC.BAT 
contengono molti comandi che caricano i programmi che occupano molta 
memoria del sistema, potresti non averne abbastanza. Per liberare 
memoria devi togliere le righe in conflitto da questi file e riavviare 
il sistema. Per informazioni sui file CONFIG.SYS e AUTOEXEC.BAT consulta 
il manuale di DOS. Per poter riportare il sistema al suo stato 
normale dopo che hai giocato Micro Machines 2, Š utile fare una 
copia di riserva di questi file, che possono eventualmente essere 
ripristinati. La procedura Š la seguente:

(Dopo aver digitato MM2 (invio), appare il messaggio di errore 
"Memoria insufficiente per eseguire il gioco")

Importante: Le seguenti istruzioni dall'1 all'8 dovrebbero essere
eseguite dalla directory "radice", ad esempio il prompt dovrebbe
essere C:\ e non C:\MM2.


1.      COPY CONFIG.SYS CONFIG.OLD (invio)

2.      COPY AUTOEXEC.BAT AUTOEXEC.OLD (invio)

3.      EDIT CONFIG.SYS (invio) e cancella tutti comandi che possono
                        occupare memoria ma non quelli richiesti 
                        dalla scheda sonora o dall'unit… CD (se questo 
                        Š il caso).

4.      EDIT AUTOEXEC.BAT (invio) e annulla tutti i comandi che possono
                        occupare memoria, ma non quelli che sono
                        richiesti dalla scheda sonora o dall'unit… CD 
                        (se questo Š il caso). I dispositivi che 
                        creeranno dei disturbi sono SMARTDRV, EMM386, 
                        QEMM e tutto quello con la parola CACHE).

5.      Riavvia il sistema.

6.      MEM (invia) per vedere se sei riuscito a liberare abbastanza
                        memoria per eseguire il gioco; altrimenti,
                        modifica ancora un po' CONFIG.SYS e
                        AUTOEXEC.BAT e se non sei sicuro...taglia!

7.      Prova ad eseguire di nuovo MM2.

8.      Se hai dovuto togliere delle cose dai file CONFIG.SYS o
        AUTOEXEC.BAT per eseguire il gioco, quasi sicuramente dovrai
        rimetterle al loro posto per far funzionare correttamente
        altre applicazioni sul sistema.
        
        Diciamo la verit…, non che questo sia divertente. Se per
        eseguire il gioco dovrai ogni volta ripetere questo 
        
        procedimento, perch‚ non fai una copia del gioco CONFIG.SYS e
        AUTOEXEC.BAT, dopo che l'avrai eseguito? Dunque:
        
        COPY CONFIG.SYS GAMECONF.SYS
        COPY AUTOEXEC.BAT GAMEAUTO.BAT
        
        Quindi digita:
        
        COPY CONFIG.OLD CONFIG.SYS
        COPY AUTOEXEC.OLD AUTOEXEC.BAT
        
        per ripristinare l'allestimento di prima che tu cominciassi
        a installare questo gioco.
        
        Quindi, invece di dover ripetere tutto il procedimento,
        ogni volta che vorrai giocare MM2, digita:
        
        COPY GAMECONF.SYS CONFIG.SYS
        COPY GAMEAUTO.BAT AUTOEXEC.BAT
        
        Riavvia, gioca e se vuoi ritornare all'allestimento originale
        digita:
        
        COPY CONFIG.OLD CONFIG.SYS
        COPY AUTOEXEC.OLD AUTOEXEC.BAT


Consiglio utile!
Versioni pi— recenti di MS DOS hanno un sistema di menu per i file di
allestimento CONFIG.SYS e AUTOEXEC.BAT. Consulta il manuale DOS alla 
voce "MENUITEM". Utilizzando questo puoi avere un menu di allestimenti 
ogni volta che avvierai il PC. Puoi scegliere 1 per un Allestimento 
"Normale", 2 per "Giochi", etc.

------------------------------------------------------------------------
2.      PROBLEMI CON IL SONORO:-

        Se hai selezionato le regolazioni della scheda nell'utilit… 
SONORO e non senti nessun sonoro o il gioco si blocca, allora
molto probabilmente avrai uno dei seguenti problemi

1/      Se quando provi ad eseguirlo il gioco si blocca, 
        probabilmente Š perch‚ altri dispositivi sono in conflitto
        con la tua scheda sonora. Controlla che non ci siano altre
        schede che hanno le stesse regolazioni. Ricorda che tutti i
        dispositivi devono avere degli indirizzi e interrupt
        separati. Alcuni mouse di PC possono avere degli interrupt
        scomodi come ad esempio Interrupt 5.

2/      Se il gioco gira, ma senza sonoro, molto probabilmente Š
        perch‚ non riesce a trovare la scheda sonora. Questo potrebbe
        essere un problema su schede compatibili Soundblaster che non
        sono compatibili al 100%, sebbene noi non abbiamo mai
        avuto problemi con quelle che abbiamo provato. Altrimenti,
        probabilmente non hai allestito correttamente la tua scheda o
        l'hai allestita su valori che sono in conflitto con altri
        dispositivi. Oppure potresti aver inviato dei valori diversi
        da quelli delle regolazioni della scheda. Per ulteriori
        informazioni su come selezionare o impostare le regolazioni
        consulta il manuale della scheda sonora.

REGOLAZIONI INCOMPATIBILI!!!

        Ricorda che non possono essere utilizzati valori superiori a
7. Questa Š una limitazione comune a molti giochi e se sono regolati
su valori pi— alti, dovrai cambiare le regolazioni su 2,3,5 o 7.
Per informazioni su come fare questo, consulta il manuale della
scheda.

ALTRE DUE PAROLE...

        se non hai la minima idea di quali siano le regolazioni 
della tua scheda, allora ti consigliamo di selezionare l'opzione "I 
have no idea ..." (Non ne ho idea). Questo lascer… invariate le 
regolazioni esistenti e durante l'esecuzione del gioco, prover… ad
individuare le regolazioni della tua scheda. Se la tua scheda Š
allestita correttamente con il software ad essa accluso, questa
opzione dovrebbe funzionare.

        Quindi, probabilmente la cosa migliore Š seguire questa
procedura: 

        a/      Se sai quali sono le tue regolazioni, selezionale.

        b/      Se non sei completamente sicuro seleziona "Don't
                Know" (Non lo so). Tuttavia ricorda che se hai
                provato a selezionare le regolazioni manualmente
                e hai sbagliato qualcosa, allora avrai cambiato le
                regolazioni del software della tua scheda sonora.
                Quindi per rinizializzare la tua scheda dovrai 
                riavviare. Quindi seleziona "Don't Know" e il gioco
                utilizzer… le regolazioni del software.

