ARCHIVO DE AYUDA DE MICRO MACHINES 2

Hemos hecho todo lo que hemos podido para que este juego sea f cil de 
instalar y ejecutar. Sin embargo, debido a la incre¡ble variedad de 
ordenadores personales, tarjetas de sonido y tarjetas de v¡deo que 
existen, a los ajustes particulares de tu sistema y a otros productos de 
software que puedes tener instalados en ‚ste, pueden darse 
circunstancias en las que el juego no funciona a la primera. Este 
archivo est  pensado para, si tienes problemas, ayudarte a ajustar todas 
esas cosas de manera que el juego funcione.

A continuaci¢n encontrar s las siguientes secciones:

1. PROBLEMAS CON LA MEMORIA

2. PROBLEMAS CON EL SONIDO

------------------------------------------------------------------------------

1. PROBLEMAS CON LA MEMORIA

El juego necesita 3.400K de memoria RAM libres. En una m quina de 4MB 
(o m s) no deber¡a haber problema en disponer de esa cantidad de 
memoria. Pero si tus archivos CONFIG.SYS y AUTOEXEC.BAT contienen muchos 
comandos para cargar programas que ocupan parte de esa memoria, puede 
que no tengas espacio libre suficiente. La forma de liberar memoria es 
retirar las l¡neas de esos archivos que est n causando el problema y 
volver a arrancar el ordenador. Consulta el manual del DOS para ver m s 
detalles sobre CONFIG.SYS y AUTOEXEC.BAT. Para que tu ordenador vuelva a 
estar en las mismas condiciones que estaba antes de jugar a Micro 
Machines 2, es una buena idea hacer una copia de seguridad de esos archivos 
para luego volver a ponerlos en la memoria. El procedimiento es el 
siguiente.

(Despu‚s de teclear MM2 y pulsar Enter aparece el siguiente mensaje 
de error "Not enough memory to run game" [Memoria insuficiente para 
ejecutar el juego])

Atenci¢n: tienes que seguir las instrucciones 1-8 desde tu directorio 
"ra¡z", por lo que la se¥al del sistema deber¡a ser C:\, no C:\MM2.

1. Teclea COPY CONFIG.SYS CONFIG.OLD y pulsa Enter.

2. Teclea COPY AUTOEXEC.BAT AUTOEXEC.OLD y pulsa Enter.

3. Teclea EDIT CONFIG.SYS y pulsa Enter. Despu‚s borra todos los 
comandos que sospeches que est n ocupando memoria innecesariamente, pero 
no los que te vayan a hacer falta para la tarjeta de sonido o para el 
controlador de CD (si procede).

4. Teclea AUTOEXEC.BAT y pulsa Enter. Despu‚s borra cualquier comando 
que sospeches que est  ocupando memoria, pero no los que te vayan a 
hacer falta para la tarjeta de sonido o para el controlador de CD (si 
procede). Los culpables m s probables son SMARTDRV, EMM386, QEMM y todo 
lo que lleve la palabra CACHE.

5. Vuelve a arrancar el ordenador.

6. Teclea MEM y pulsa Enter para ver si has liberado suficiente memoria 
para que el juego funcione. Si no es as¡, edita CONFIG.SYS y 
AUTOEXEC.BAT un poco m s. Si dudas sobre algo, p‚gale un tajo.

7. Prueba otra vez a poner MM2 en funcionamiento.

8. Si has tenido que sacar cosas de tus archivos CONFIG.SYS y 
AUTOEXEC.BAT para que el juego funcione, lo m s seguro es que luego 
tengas que volver a meterlas para que otras aplicaciones de tu sistema 
puedan funcionar correctamente.

No nos enga¥emos, esto es una lata. Si tienes que meter y sacar cosas 
cada vez que quieras jugar, lo mejor es que hagas una copia de los 
archivos CONFIG.SYS y AUTOEXEC.BAT del juego una vez que hayas 
conseguido que funcione. Para ello teclea:

COPY CONFIG.SYS GAMECONF.SYS
COPY AUTOEXEC.BAT GAMEAUTO.BAT

A continuaci¢n teclea:

COPY CONFIG.OLD CONFIG.SYS
COPY AUTOEXEC.OLD AUTOEXEC.BAT

para que los archivos vuelvan al estado en que estaban antes de que 
empezaras a jugar.

En vez de tener que repetir este largo proceso, cuando quieras jugar a 
MM2, s¢lo tienes que teclear lo siguiente:

COPY GAMECONF.SYS CONFIG.SYS
COPY GAMEAUTO.BAT AUTOEXEC.BAT

Vuelve a arrancar el ordenador, juega y, si quieres volver a tener los 
archivos como estaban, teclea:

COPY CONFIG.OLD CONFIG.SYS
COPY AUTOEXEC.OLD AUTOEXEC.BAT

­Una sugerencia £til!

Las £ltimas versiones del MS DOS tienen un sistema de men£s para los 
archivos del sistema CONFIG.SYS y AUTOEXEC.BAT. Busca el apartado 
"MENUITEM" en el manual del DOS. Utilizando este comando puedes tener un 
men£ de configuraciones, cada vez que arranques tu ordenador podr s 
escoger 1 para una configuraci¢n "est ndar", 2 para "juegos", etc.

---------------------------------------------------------------------------------

2. PROBLEMAS CON EL SONIDO

Si has seleccionado los ajustes de tu tarjeta de sonido en el programa 
SOUND (sonido) pero el juego no produce ning£n sonido o deja de 
funcionar, lo m s probable es que se presenten uno de los siguientes 
problemas.

1/ Si el juego se detiene cuando est s intentando ejecutarlo, lo m s 
probable es que haya un dispositivo en conflicto con tu tarjeta de 
sonido. Aseg£rate de que no hay ninguna otra tarjeta compartiendo los 
mismos ajustes. Recuerda que todos los dispositivos tienen que tener una 
direcci¢n y una interrupci¢n diferentes. En algunos ordenadores 
personales, los ratones tienen interrupciones conflictivas, 
ej. Interrupci¢n 5.

2/ Si el juego funciona pero no produce ning£n sonido, lo m s probable 
es que no pueda encontrar la tarjeta de sonido. Este problema puede 
presentarse con tarjetas que son compatibles con Soundblaster pero no 
100%, aunque nosotros no hemos tenido problemas con las que hemos 
probado. Si no es eso, puede que tu tarjeta no est‚ ajustada 
correctamente o que los valores de los ajustes est‚n en conflicto con 
los de otros dispositivos. Tambi‚n puede ser que hayas introducido unos 
valores que no se corresponden con los ajustes que requiere la tarjeta. 
Consulta el manual de tu tarjeta de sonido para ver las instrucciones 
espec¡ficas para escoger y realizar los ajustes.

­AJUSTES INCOMPATIBLES!

Ten en cuenta que las interrupciones no pueden tener valores superiores 
a 7. Muchos otros juegos presentan la misma restricci¢n y si tu tarjeta 
de sonido est  ajustada con un valor superior a ‚se, tendr s que 
cambiarlo por 2, 3, 5 ¢ 7. Consulta el manual de tu tarjeta de sonido 
para ver detalles sobre c¢mo hacer esto.

UNAS PALABRAS M S

Si no tienes ni idea de cu les son los ajustes de tu tarjeta de sonido, 
lo mejor que puedes hacer es seleccionar el nombre de tu tarjeta y 
seleccionar la opci¢n "No tengo ni idea". De esta manera todos los 
ajustes se quedan como est n y cuando el juego empiece a funcionar, 
tratar  de encontrarlos. Si ajustaste tu tarjeta correctamente 
utilizando el programa que vino con ella cuando la compraste, esta 
opci¢n solucionar  el problema.

Por lo tanto, lo mejor es seguir este procedimiento:

a/ Si sabes los ajustes de tu tarjeta, selecci¢nalos.

b/ Si no est s seguro, selecciona la opci¢n "No tengo ni idea". 
Pero ten en cuenta que si has intentado introducir los ajustes a mano y 
has hecho algo mal, habr s cambiado los ajustes que hiciste con el 
programa que vino con la tarjeta. As¡ que, tendr s que volver a arrancar 
el ordenador para re-inicializar la tarjeta. Luego selecciona "No tengo 
ni idea" y el juego funcionar  con los ajustes del programa que vino con 
la tarjeta cuando la compraste.

