Hier ist nun meine cfg- Datei fr das iNTEL ARIES PCI Chipset, welches z.B. 
auf dem ASUS AP4 Board benutzt wird. Ich habe nicht alle verfgbaren Ein-
stellungen hier eingetragen, sondern nur die wichtigen. Eigentlich ist nur 
da L2 Cache Control Register wichtig, aber zur šberprfung der BIOS-
Einstellungen sind die anderen aufgefhrt. Ich habe es z.B. bei meinem alten 
ASUS VL-Board mit SIS 461 Chipsatz erlebt, daá die Parit„tsprfung auf Enable
war, der Chipsatz aber trotzdem auf Disable blieb (Placebo-Bioseintrag?).
Bei meinem Board (Rev 1.6, 4x4 MB Ram 70ns, 256 k Cache 15ns, BIOS 2.04)
funktioniert der Rechner toll mit den schnellsten Einstellungen (im Chip-
satz-Setup alles auf Enable und die RAM- Einstellungen auf 60ns und min. 
Margin). Zus„tzlich habe ich in obigen Register alles auf schnellstm”glich 
gestellt(Dirty Hit Write: 2-1-1-1; Write Cycle: 3-2-2-2; Read Cache :2-1-1-1).
Das hat mir den CPUBench aus WinBench 96 von 120 auf 150 Punkte gebracht.
Natrlich kann ich fr andere Boards keine Garantie geben. Bei mir jedenfalls 
gibt es keine Abstrze und die WinStones 95 und 96 laufen einwandfrei durch.
Versucht es einfach!

Jetzt noch ein Tip. Ich habe den neuen AMD X5- 133 Prozessor bei mir 
eingebaut, da mir ein neues Pentium- Board einfach zu teuer ist. Mit den 
Einstellungen fr den i486DX4-100 auf Clock x 2 (!!) und Write Back enabled
komme ich auf obige 150 WinBench- Punkte. 
Eine Sache wollte jedoch nicht klappen: das Stromsparen. Obwohl alles richtig
eingestellt war und der AMD die gleiche Struktur hat, ging es nicht. 
Ich habe herausgefunden, daá der einzige Grund dafr der CPUID- String ist.
Das BIOS fragt ihn ab und nur wenn sich eine CPU mit GenuineIntel meldet,
wird das Power Management aktiviert. Man kann das Umgehen, indem man vor (!!)
dem CPU- Tausch das Bios- File editiert und neu programmiert. Nach dem X5-
Einbau l„uft leider der Flash- Programmer nicht mehr. Da es aber anscheinend 
nach der Version 2.04 keine weiteren BIOS- Updates mehr geben wird, ist das
nicht tragisch. Hier nun die Anleitung:

1. Im BIOS- File die Zeile GenuineIntel buchstabenweise durch AuthenticAMD 
(Groá/Kleinschreibung!!!) ersetzen. Die Zeile ist unten zu sehen. Andere 
Bytes habe ich auf Null gesetzt, da der String verteilt dasteht.
00017170: 00 00 00 00 00 00 47 65  - 6E 75 00 00 00 00 00 6E   ......Genu.....n
00017180: 74 65 6C 00 00 00 00 00  - 69 6E 65 49 00 00 00 00   tel.....ineI....

2. An einer freien (!) Stelle ist aus einer 00 eine 50 (hex) zu machen. Ich habe
das Byte 1DFFFh verwendet. Ohne diese nderung stimmt die BIOS- Checksumme
nicht mehr und der Rechner startet nach dem Ausschalten nicht mehr.

3. Mit einem geeigneten Programm (z.B. AMIDIAG,DR. Hardware) muá die
Checksumme des BIOS berprft werden. Nur wenn die im BIOS abgelegte Summe mit 
einer errechneten bereinstimmt, kann man den Rechner starten. Man kann die 
nderungen nicht einmal mehr durch Neuprogrammieren rckg„ngig machen, da 
man zum Flash- Programmieren ja DOS gestartet haben muá. Wer das nicht beachtet
und sich vielleicht vertippt, kommt nicht mehr an seinen Rechner. 

4. Erst wenn die BIOS- Checksumme geprft ist,kann man den Rechner auschalten, 
die Stromspar- Optionen einstellen und testen.

Ich w„re sehr erfreut, wenn mir jemand seine Erfahrungen mit meinen Tips 
mitteilen wrde. Besonders ein Feedback von einem c`t - Experten w„re
toll. Vielleicht lassen sich so auch andere nicht- iNTEL- CPU` s zum Strom-
sparen berreden. 

Meine Adresse: Stephan Thums
               Pichelsdorfer Str. 121
	       13595 Berlin
	       AOL: Thumi
	       Compuserve: 100616,1053
