 [58] JOKES.GER (2:244/32) 컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴 JOKES.GER 
 Msg  : 105 of 147                                                              
 From : Frank Lachmann              2:241/7557              17 Apr 93  17:09:00 
 To   : All                                                                     
 Subj : Boris Becker                                                            
컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴컴

"Der Tennis ist nicht alles....."

 Der Journalist Boris Becker ueber Tennis, Tiriac und Neger 90

Kowalski:
 Herr  Becker, in letzter Zeit aeussern Sie sich verstaerkt auch zu
 politischen und gesellschaftlichen Fragen und vertreten Meinungen,
 die sich im Vergleich zu frueher nahezu weise anhoeren, aus denen
 sogar so etwas wie Lebenserfahrung spricht. Sind Sie, unbemerkt
 von den Medien, ploetzlich reif und erwachsen geworden? Und
 inwieweit steckt hinter dieser Entwicklung Ihre Freundin Karen?

Becker:
 Also,aeh, ich meine, es gibt ja noch mehr wie Tennis auf der Welt.
 Was ist denn schon dran an dem Herumgepatsche? Wenn ich auch,
 glaub' ich, ganz gut darin bin. Aber der Sinn des Lebens kann
 doch nicht darin bestehen, einen kleinen gelben Filzball uebers
 Netz zu schuckeln. Ich finde, also bei uns wird der Tennis doch
 total ueberbewertet. Beispielsweise waehrend ich auf dem Centre
 Court mit dem Schlaeger rummach' und dafuer 'ne halbe Million
 Dollar kassiere, verhungern in der Welt soundso viele Robben-
 babies. Und in Afrika, hat mir die Karen erzaehlt, da gibt's Leute,
 die haben noch nicht mal einen Fernseher. Die koennen nicht mal
 Tennis gucken! Also, ich seh' das inzwischen alles ein bisschen
 relativer. Und da hat mir die Karen schon dabei geholfen, das zu
 checken.

Kowalski:
 Sie haben vor kurzem gegenueber der Presse gesagt, Sie fuehlten
 sich den Bewohnern der Hamburger Hafenstrasse "mental" naeher als
 so manchem Prominenten, mit dem Sie im Tenniszirkus zu tun haben
 Was meinten Sie damit ?

Becker:
 Also, aeh ja, der Tiriac zum Beispiel, dieses Rumaenische Schlitzohr,
 der faehrt, glaub' ich, also sieben Ferraris. Natuerlich nicht alle
 gleichzeitig, aber immerhin. Und in Afrika, die Neger wie gesagt,
 die haben oft noch nicht mal ein Fahrrad. Das find' ich irgendwie
 ungerecht. Anderseits ist der Tiriac halt mein Manager, und wenn
 der immer mit dem Fahrrad zu seinen Terminen fahren muesste, nach
 Amerika und Australien, also da davon wuerde die Welt wahrscheinlich
 auch nicht besser von werden. Das ist die eine Seite. Und die andere
 Seite: also die Jungs von der Hafenstrasse, das find ich schon
 irgendwo toll, wie die leben. Einfach so in den Tag hinein, Molotow-
 Cocktails saufen, keinen einzigen Pfennig Steuern zahlen, genau wie
 ich, und der einzige Sport, den sie machen, ist Schwarzfahren. Also,
 ich versteh' die voll. Manchmal wuerd' ich auch ganz gerne so leben
 wie die, aber anderseits waer' das ganz verantwortungslos gegenueber
 meinen Fans und meinem Bankkonto.

Kowalski:
 Sie haben damals auch angekuendigt, Sie wuerden gerne mal unter den
 Hausbesetzern aus der Hafenstrasse ein paar Freikarten fuer ein
 Daviscup-Spiel verteilen.

Becker:
 Ja. Also, die meisten Leute, die was sich heute Karten fuer ein
 Daviscup-Spiel leisten koennen, haben doch keine Ahnung vom Tennis.
 Die halten ja einen Crossball fuer was zu knabbern. Die  gehen doch
 nur hin, um gesehen zu werden und um Austern zu essen. Die armen
 Austern. Wo in Afrika, wie ich jetzt weiss die Neger sogar Sand
 essen muessen. Und die zahlen, also jetzt nicht die Neger, oft
 1000 Mark und mehr fuer eine Karte, bloss wegen den Austern und den
 Champagner. Der arme Champagner.... Aber die Hausbesetzer wuerden
 garantiert Stimmung in die Bude bringen, find' ich.

Kowalski:
 Leuchtraketen, fliegende Klopapierrollen und Bierdosen, verpruegelte
 Schiedsrichter jetzt auch im Tennis ?

Becker:
 Warum nicht? Manchmal wuerd ich ja selber gerne den Schiedsrichter
 verpruegeln.

Kowalski:
 Die armen Schiedsrichter. Wo es in Afrika.....Aeh, Herr Becker
 noch vor zwei Jahren liessen Sie sich bereitwillig als das
 nationale Aushaengeschild vereinnahmen. Sie waren stolz darauf,
 ein Deutscher zu sein, und Deutschland war stolz darauf, einen
 Boris Becker zu haben. Inzwischen hoert man von Ihnen ganz andere
 Toene. Was hat dieses Gesinnungswandel bewirkt?

Becker:
 Also, ich weiss nicht. Irgendwie ist es doch purer Zufall, wo man
 zur Welt kommt. Ich meine, ich haette ja genausogut auch in der
 Schweiz geboren werden koennen oder in Afrika, wo es noch nicht
 mal Tennisplaetze gibt. Vielleicht waere ich dann nie das geworden,
 was Ich geworden bin: der Bum Bum Boris, der Leimener, den man in
 der ganzen Welt kennt, bis auch, naja, die Gegenden, wo's halt noch
 kein Fernseher gibt. Und deswegen, wo das alles so ein Zufall ist,
 halte ich das ganze Getue mit dem Vaterland und dem Patriotismus
 nicht fuer so wichtig.

Kowalski:
 Vor kurzem konnte man in der Presse lesen, dass Sie die Absicht
 haben, Ihren Wohnsitz von Monte Carlo wieder in die BRD zu
 verlegen. Es hiess, Sie wuerden sogar gerne Steuern zahlen,
 alerdings moechten Sie selbst bestimmen, wofuer das Geld, und
 das sind ja doch einige Millionen, verwendet wird. Wofuer wuerden
 Sie das Geld denn ausgeben ?

Becker:
 Also, fuer den Neger 90 und solche Sachen bestimmt nicht. Wo es in
 Afrika noch nicht mal anstaendige Haubitzen gibt. Also, wenn's
 nach mir ginge, wuerd ich die Soldaten mit Tennisschlaegern
 statt mit Waffen ausruesten. Und aus den Kasernen wuerd ich
 Tennisplaetze machen. Ein Teil von dem Geld wuerde ich natuerlich fuer
 einen gemeinen nuetzlichen Zweck stiften.

Kowalski:
 Fuer Greenpeace vielleicht ?
 In letzter Zeit haben Sie sich ja oefters lautstark fuer diese
 Umweltschutzorganisation eingesetzt.

Becker:
 Also das find' ich schon toll, was die machen. Wale streicheln
 und auf Schornsteine klettern und Trinkprobe aus Chemieabwaessern
 nehmen und so. Die Natur, dass wir die schuetzen muessen, das ist
 fuer mich schon sehr wichtig. Die Luft und das Wasser und das
 Ozonloch und das alles. Deswegen hab' ich jetzt auch beim
 Praesidenten des Internationalen Tennisverbandes beantragt, dass
 der Rasen von Wimbledon nicht mehr gemaeht werden soll und
 dass ein Feuchtbiotop daraus gemacht wird. Damit die armen Froesche
 und Kaefer wieder ein Lebensraum haben. In Afrika......

Kowalski:
 Jaja, wir wissen. Eine letzte frage Herr Becker: Was ist denn
 dran an dem Geruecht, dass Sie 1992 den Schlaeger aus der Hand legen
 werden?

Becker:
 Also, das kommt darauf an. Wenn mir der Tennis dann immer noch
 Spass macht, werd' ich auch weiter spielen. Aber wenn ich Lust hab',
 vielleicht werd ich ja Entwicklungshelfer in .....

Kowalski:
 Herr Becker, wir danken Ihnen fuer dieses Gespraech.

--- GoldED 2.41+
 * Origin: Fer sell cheep: IBM spel chekker. Wurks grate. (2:241/7557)

