                  Warum ein Bier besser als eine Frau ist
                  ---------------------------------------

  1. Ein Bier wird nie eiferschtig, wenn Du ein anderes Bier nimmst.

  2. In einer Bar kannst Du IMMER ein Bier mitnehmen.

  3. Ein Kater geht weg.

  4. Ein Bier wird nicht ver„rgert, wenn Du mit einer Fahne nach Hause
     kommst.

  5. Du brauchst ein Bier nicht zu waschen, bevor es gut schmeckt.

  6. Ein Bier kann man den ganzen Monat lang genieáen.

  7. Ein Bier braucht man nicht ausfhren und bewirten.

  8. Wenn Du mit einem Bier fertig bist, bekommst Du immer noch
     Flaschenpfand.

  9. Ein steriles Bier ist ein gutes Bier.

 10. Du kannst Dir sicher sein, Du bist der erste, der das Bier hat.

 11. Du kannst mehr als ein Bier pro Nacht haben und Dich nicht schuldig
     fhlen.

 12. Du kannst ein Bier mit Deinen Freunden teilen.

 13. Ein Bier ist immer feucht.

 14. Ein Bier geht schnell runter.

 15. Bierflecken kann man auswaschen.

 16. Ein Bier wartet IMMER geduldig im Wagen auf Dich.

 17. Wenn ein Bier unten gelandet ist, wirft man es weg.

 18. Ein Bier kommt NIE zu sp„t.

 19. Bieretiketten kann mein einfach von der Flasche abziehen.

 20. Ein Bier hat NIE Kopfschmerzen.

 21. Wenn Du ein Bier gut genug trinkst, hast Du immer ein gutes Gefhl
     im Kopf.

 22. Ein Bier verlangt nicht nach Gleichberechtigung.

 23. Ein Bier kmmert's nicht, wann Du heimkommst.

 24. Biere kommen immer in Sechserpacks...

 25. Man kann ein Bier in aller ™ffentlichkeit trinken.

 26. Man kann sich auáer Kopfschmerzen nichts anderes von einem Bier
     einfangen.

 27. Wenn Du mit einem Bier fertig bist, muát Du nichts anderes tun als
     die leere Flasche wegwerfen.

 28. Ein Bier kostet NIE mehr als 5 Dollar (Amis... :-) ) und wird dich
     NIE durstig lassen.

 29. Wenn Du mit einem Bier fertig bist, nimm das n„chste.

 30. Du wirst nie Bieretiketten auf der Wange haben...

 31. Bier schaut am Morgen genauso wie am Abend aus.

 32. Ein Bier schaut nicht regelm„áig bei Dir vorbei.

 33. Einem Bier st”rt es nicht, wenn jemand das Zimmer betritt.

 34. Einem Bier st”rt es nicht, die Kinder zu wecken.

 35. Ein Bier bekommt keine Kr„mpfe.

 36. Ein Bier hat keine Mutter.

 37. Ein Bier hat keine Moral.

 38. Ein Bier spielt nicht einmal im Monat verrckt.

 39. Ein Bier h”rt Dir immer geduldig zu und streitet niemals.

 40. Bieretiketten kommen nicht einmal im Jahr aus der Mode.

 41. Bieretiketten sind im Preis schon mit enthalten.

 42. Bier weint nicht, es blubbert.

 43. Ein Bier hat nie kalte H„nde oder Fáe.

 44. Ein Bier verlangt nicht nach Gerechtigkeit.

 45. Ein Bier ist nie bergewichtig.

 46. Wenn Du die Biersorte wechselst, brauchst Du kein Unterhalt zu zahlen.

 47. Ein Bier wird nie mit Deiner Kreditkarte abhauen.

 48. Ein Bier hat keinen Rechtsanwalt.

 49. Ein Bier braucht nicht viel Platz im WC.

 50. Ein Bier kann Dir keine Krankheiten wie Herpes zufgen.

 51. Einem Bier kmmert Dein Fahrstil nicht.

 52. Ein Bier wechselt nicht seine Meinung.

 53. Einem Bier kmmert es nicht, ob Du rlpst oder einen fahren l„át.

 54. Ein Bier „rgert Dich nicht.

 55. Ein Bier fragt nicht danach, das Fernsehprogramm zu wechseln.

 56. Ein Bier bringt Dich nicht dazu, Einkaufen zu gehen.

 57. Ein Bier bringt Dich auch nicht dazu, den Mll rauszubringen.

 58. Ein Bier bringt Dich auch nicht dazu, den Rasen zu m„hen.

 59. Ein Bier kmmert's nicht, Chuck Norris oder Charles Bronson-Filme
     zu sehen.

 60. Ein Bier hat man sehr leicht bei der Hand.

 61. Dicke, volle Biere sind umso besser.

 62. Ein Bier sagt NIE nein.

 63. In einem Bier kann man sich leicht reinversetzen.

 64. Ein Bier beschwert sich nicht, wenn Du es irgendwohin mitnimmst.

 65. Auf einer Party verschwindet das Bier nicht zusammen mit anderen
     Bieren.

 66. Ein Bier tr„gt kein BH.

 67. Ein Bier kmmert's nicht, schmutzig zu werden.

 68. Ein Bier st”rt sich nicht an Gefhllosigkeit.

 69. Ein Bier verbraucht nicht das gesamte Toilettenpapier.

 70. Ein Bier lebt nicht mit seiner Mutter zusammen.

 71. Ein Bier macht Dich nicht schlapp.

 72. Ein Bier kmmert sich nicht um Manieren.

 73. Ein Bier schreit nicht herum.

 74. Ein Bier kmmert sich nicht um die Fuáball-Saison.

 75. Ein Bier schleppt Dich sicher nicht mit zur Kirche.

 76. Ein Bier kann 'Vergaser' sicher besser buchstabieren als eine Frau.

 77. Ein Bier denkt nicht, Fuáball sei bescheuert aus wer weiá was fr
     Grnden.

 78. Ein Bier hat oftmals mehr Ahnung von Computer als eine Frau...

 79. Ein Bier wird nicht sauer, wenn Du andere Biere in Deiner N„he hast.

 80. Ein Bier wird NIE behaupten, diese Werbungen mit den Babies sind
     irgendwie "sá".

 81. Wenn ein Bier ausl„uft, riecht es fr eine Weile irgendwie gut...

 82. Ein Bier nennt Dich sicher kein sexistisches Schwein, weil Du
     "Dobermann" statt "Doberperson" sagst.

 83. Ein Bier erhebt kein Geschrei ber solche Kleinigkeiten wie einen
     hochgeklappten Toilettensitz.

 84. Wenn Du ein "5500 ccm V8" in der N„he eines Bieres erw„hnst, denkt
     es sicher nicht an einer riesigen Bchse Gemsesaft.

 85. Ein Bier beschwert sich nicht, daá Sicherheitsgurte wehtun.

 86. Ein Bier raucht nicht im Auto.

 87. Ein Bier streitet nicht damit rum, daá es keinen Unterschied darin
     g„be, ein unidentifiziertes Flogobjekt im Kriegsgebiet abzuschieáen
     und ein koreanisches Verkehrsflugzeug vom Himmel zu holen.

 88. Ein Bier kauft nie ein Auto mit Automatikgetriebe.

 89. Ein Bier ist immer bereit, das Haus rechtzeitig zur Party zu
     verlassen.

 90. Ein Bier wartet nicht auf Komplimente.

 91. Einige Biere (St. Pauli Girl) haben super Titten...

 92. Bier schmeckt einfach gut.

 93. Wenn Du ein Bier zuerst nur anschauen und sp„ter dann doch austrinken
     willst, erhebt es sicher kein Geschrei.

 94. Selbst ein eiskaltes Bier wird Dich gew„hren lassen.

 95. Ein Bier wird Dich nie dazu bringen, vom Einkaufen ein paar Tampons
     mitzubringen.

 96. Ein Bier kmmert es nicht, daá Du liegst, wenn Du gerade den
     "Penthouse" nach Deiner Aussage "nur wegen der Artikel" liest.

 97. Ein Bier sagt nie, Du k”nntest ins Gef„ngnis kommen, wenn Du ein
     Fuáballspiel ohne einer ausdrckliche Zustimmung der dafr zust„ndigen
     Stellen auf Video aufzeichnest.

 98. Ein Bier wrde nie Deinen Wagen mit dem schlechtesten Benzin
     volltanken mit der Begrndung, daá man dadurch die paar Pfennige
     spart.

 99. Ein Bier wird Dich nie dazu bringen, einen schwedischen Film zu
     sehen.

100. Ein Bier bringt Dich nicht dazu, irgendetwas Vegetarisches zu essen,
     das einfach abscheulich schmeckt.

101. Ein Bier wird nie den Satz benutzen: "Iss - es ist sehr gesund."
     (Gerade dieser Satz verdirbt so manchen den Appetit)

102. Bist Du mit einem Bier fertig, macht der Gedanke an ein anderes Bier
     Dich nicht krank.

103. Ein Bier lgt nie.

104. Ein Bier geht nicht fremd.

105. Ein Bier kann kein Unfall mit Deinem Wagen machen.

106. Bei einem Bier weiá man vorher auf den Pfennig genau, was es kosten
     wird.

107. Einem Bier kmmert es nicht, wenn Du die ganze Nacht am Computer
     verbringst.
