Quelle: FIDO

Du weisst, dass Du zuviel DOOM gespielt hast, wenn..-
                          ----
...Du beim zu Bett gehen die Schlafzimmertuer oeffnest und, anstatt das Licht
anzudrehen, eine Rakete in den Raum abfeuerst.

...Du mit einer Kettensaege unter dem Kopfkissen schlaefst und es damit
begruendest, man wisse nie, was einem so im Dunkeln begegnet.

...Du beim Betreten eines Raum oder dem Verlassen eines Aufzugs sofort rein
und wieder rausrennst, um zu sehen, ob Dir etwas folgt.

...es Dich nicht weiter kuemmert, wenn Du Dich verletzt, weil Du ja
wahrscheinlich bald eine dieser blauen Kugeln finden wirst.

...Du sofort hinter die Couch hechtest und nach der Schrotflinte greifst, wenn
Dein Hund jault.

...Du anfaengst, seitwaerts in Raeume reinzuspringen.

...Du einen Flur entlang laeufst und dabei die Waende drueckst, um geheime
Tueren zu finden.

...Du nach der Kettensaege greifst, weil Deine Ehefrau, die gerade Schnupfen
hat, komische Geraeusche macht.

...Du sofort auf jeden Papierkorb schiesst, wenn Du in Deiner Firma
rumlaeufst.

...Du nicht damit aufhoeren kannst, um die Ecken zu schielen, wenn Du in
Deinem Haus rumlaeufst.

...Du tatsaechlich glaubst, Du koenntest durch Waende laufen.

...Du fest der Meinung bist, da· deine Schlafzimmerlampen so komisch flackern.

...Du deine Badewanne ganz genau ueberpruefst, ob sie Wasser oder Gift hat.

...Du Dir wuenschst, Du haettest eine Kettensaege dabei, nur so fuer alle
Faelle.

...Du Dir einen Schutzanzug und eine Infrarotbrille kaufst, nur so fuer alle
Faelle.

...Wenn du in jedem Buecherei sofort nach Hints-Book fÅr DOOM Ausschau haelst.
