                        Die Hackerethik:
                        ================

1. Der Zugriff auf Computer und alles, was Dir zeigen kann, wie diese
   Welt funktioniert, soll unbegrenzt und vollstaendig sein.

2. Alle Information soll frei und unbeschraenkt sein.

3. Beurteile einen Hacker nach dem, was er tut, nicht an Hand handelsueblicher
   Kriterien wie Aussehen, Alter, Rasse, Geschlecht oder gesellschaftlicher
   Stellung.

4. Man kann mit einem Computer Kunst und Schoenheit schaffen.

5. Computer koennen Dein Leben zum Besseren veraendern.

6. Muelle nicht die Daten anderer Leute.