Lernout & Hauspie Speech Products
Text-to-Speech Department
18 November 1994
Lyrics of German songs delivered to Creative Labs, for use with German DLL


ger-sng1  "schön und lieblich"

           Schön und lieblich ist einer Stimme Melodie.
           Und die zweite verschönert und verbessert sie.
           Aber die dritte gibt erst die rechte Harmonie.

ger-sng2  "kuckuck"

           Kuckuck, Kuckuck,
           ruft aus dem Wald!
           Lasset und singen, tanzen und springen!
           Frühling, Frühling wird es nun bald.

ger-sng3  "röslein auf der heiden"

           Sah ein Knab' ein Röslein stehn, Röslein auf der Heiden.
           War so jung und morgenschön, lief er schnell, es nah zu sehe
           Sah's mit vielen Freuden.
           Röslein, Röslein, Röslein rot,
           Röslein auf der Heiden.

ger-sng4  "lasst uns froh und munter sein"

           Laßt uns froh und munter sein
           und uns in dem Herrn freun!
           Lustig, lustig, traleralera,
           bald ist Niklausabend da,
           bald ist Niklausabend da.

ger-sng5  "ein jäger aus kurpfalz"

           Ein Jäger aus Kurpfalz,
           der reitet durch den grünen Wald,
           er schiesst das Wild daher,
           gleich wie es ihm gefällt.
           Juja, juja!
           Gar lustig ist die Jägerei,
           allhier auf grüner Heid,
           allhier auf grüner Heid.

ger-sng6  "winter ade"

           Winter, ade!
           Scheiden tut weh.
           Aber dein Scheiden macht,
           daß mir das Herze lacht.
           Winter, ade!
           Scheiden tut weh.

ger-sng7  "mein hahn ist tod"

           Mein Hahn ist tod,
           mein Hahn ist tod.
           Mein Hahn ist tod,
           mein Hahn ist tod.
           Er wird nicht mehr singen,
           kokodi, kokoda.
           Er wird nicht mehr singen,
           kokodi, kokoda.
           Kokokokodikodikoda,
           kokokokodikodikoda.
