                     FICHIER D'AIDE MICRO MACHINES 2
                     -------------------------------


        Nous avons essay‚ de rendre l'installation et le 
fonctionnement de ce jeu aussi simples que possible. Cependant, en 
raison du nombre important de cartes son, vid‚o, configurations et 
autres logiciels pouvant se trouver sur votre systŠme, il se peut
que le jeu ne fonctionne pas bien la premiŠre fois. Ce fichier est 
con‡u pour vous aider … jouer si vous avez des problŠmes.

Les sections suivantes traitent des:

1.      PROBLEMES DE MEMOIRE

2.      PROBLEMES DE SON


------------------------------------------------------------------------
1.      PROBLEMES DE MEMOIRE:-

        
        Le jeu n‚cessite 3400Ko de m‚moire libre. Sur un ordinateur
typique de 4Mo (ou plus) vous devriez avoir cette quantit‚. Cependant,
vos fichiers CONFIG.SYS et AUTOEXEC.BAT contiennent de nombreuses
commandes qui chargent les programmes et prennent de la place dans la
m‚moire de votre systŠme. Pour lib‚rer de la m‚moire, vous devez
effacer ces lignes, et r‚initialiser votre systŠme. Consultez votre
manuel DOS pour en savoir plus sur CONFIG.SYS et AUTOEXEC.BAT. Pour
pouvoir retrouver votre systŠme tel qu'il ‚tait avant de jouer … Psycho 
Pinball, il convient de faire une copie de ces fichiers, afin que vous
puissiez les retrouver aprŠs. La proc‚dure est la suivante:


(Message d'erreur "Pas assez de m‚moire pour lancer le jeu" affich‚ 
aprŠs MM2 (enter))

Remarque: Toutes les instructions suivantes (de 1 … 8) doivent ˆtre 
effectu‚es dans le r‚pertoire "racine". Donc votre prompt doit ˆtre: 
C:\ et non C:\MM2.

1.      COPY CONFIG.SYS CONFIG.OLD (Enter)

2.      COPY AUTOEXEC.BAT AUTOEXEC.OLD (Enter)

3.      EDIT CONFIG.SYS (Enter) et annulez toutes les commandes qui 
                        risquent d'occuper la m‚moire - mais pas celles 
                        qui sont n‚cessaires pour la carte son ou le 
                        lecteur CD (si applicable).

4.      EDIT AUTOEXEC.BAT (enter) et annulez toutes les commandes qui 
                        risquent d'occuper la m‚moire - mais pas celles 
                        qui sont n‚cessaires pour la carte son ou le 
                        lecteur CD (si applicable).Les commandes … 
                        effacer sont souvent SMARTDRV, EMM386, QEMM et 
                        tout ce qui comporte le mot CACHE.

5.      R‚initialisez votre systŠme

6.      MEM (Enter) pour voir si vous avez lib‚r‚ assez de m‚moire pour
                        jouer - si vous n'en avez pas assez, ‚ditez les 
                        fichiers CONFIG.SYS et AUTOEXEC.BAT, et 
                        recommencez l'op‚ration.

7.      Essayez de relancer MM2.

8.      Si vous avez effac‚ des lignes dans vos fichiers CONFIG.SYS ou
        AUTOEXEC.BAT pour lancer le jeu, vous devrez trŠs certainement 
        les remettre pour que d'autres applications de votre systŠme 
        fonctionnent correctement.

        Soyons francs, ce n'est pas trŠs amusant. Si vous devez le 
        faire pour que le jeu fonctionne, pourquoi ne pas faire une 
        copie des fichiers CONFIG.SYS et AUTOEXEC.BAT, une fois que le 
        jeu marche. Pour cela, tapez:

        COPY CONFIG.SYS GAMECONF.SYS
        COPY AUTOEXEC.BAT GAMEAUTO.BAT

        Puis

        COPY CONFIG.OLD CONFIG.SYS
        COPY AUTOEXEC.OLD AUTOEXEC.BAT

        pour retrouver votre configuration initiale.

        Maintenant, avant de repasser par toutes ces ‚tapes, suivez les 
        instructions suivantes … chaque fois que vous voulez jouer … 
        MM2:

        COPY GAMECONF.SYS CONFIG.SYS
        COPY GAMEAUTO.BAT AUTOEXEC.BAT

        R‚initialisez votre systŠme, jouez et si vous d‚sirez retrouver 
        votre configuration initiale:

        COPY CONFIG.OLD CONFIG.SYS
        COPY AUTOEXEC.OLD AUTOEXEC.BAT

        Un conseil:
        Les versions les plus r‚centes de MS DOS ont un systŠme de menus 
        pour les fichiers de configuration CONFIG.SYS et AUTOEXEC.BAT. 
        Consultez votre manuel DOS au chapitre "MENUITEM".
        Avec cette fonction, vous avez accŠs … un menu de configurations 
        chaque fois que vous initialisez votre PC. Vous pouvez donc 
        choisir 1 pour une configuration "normale", 2 pour les jeux,etc.

------------------------------------------------------------------------
2.      PROBLEMES DE SON:-

        Si vous avez s‚lectionn‚ la configuration de votre carte dans la
fonction SON et que le jeu n'‚met pas de sons, ou gŠle, il est probable
que vous ayez l'un des problŠmes suivants:-

1/      Si le jeu gŠle lorsque vous le lancez, il est probable qu'un 
        autre p‚riph‚rique soit en conflit avec votre carte sonore. 
        V‚rifiez qu'aucune autre carte n'a la mˆme configuration. 
        Souvenez-vous que tous les dispositifs ont une valeur IRQ et DMA 
        diff‚rente. Sur certains PC, les souris ont des valeurs IRQ qui 
        peuvent causer problŠme. IRQ: 5 par exemple.

2/      Si le jeu fonctionne, mais sans le son, il est probable que le 
        jeu ne trouve pas votre carte son. Ceci peut ˆtre un problŠme 
        avec les compatibles Soundblaster qui ne sont pas 100% 
        compatibles, bien que nous n'ayons pas rencontr‚ de problŠmes 
        avec celles que nous avons essay‚es. Sinon, il se peut que votre 
        carte ne soit pas configur‚e correctement, ou qu'elle ait des 
        valeurs identiques … celles d'un autre p‚riph. Il est possible 
        que vous ayez entr‚ des valeurs qui ne correspondent pas … la 
        configuration de la carte. Consultez le manuel de votre carte 
        sonore pour savoir comment choisir et ajuster sa configuration.

CONFIGURATIONS INCOMPATIBLES!!!

        Les valeurs IRQ sup‚rieures … 7 ne peuvent pas ˆtre utilis‚es.
Cette restriction s'applique … de nombreux jeux, et si elle est r‚gl‚e 
sur une valeur plus ‚lev‚e, vous devez la r‚gler sur 2,3,5 ou 7.
Consultez le manuel de votre carte sonore pour savoir comment le faire.

CONSEILS SUPPLEMENTAIRES...

        Si vous ne connaissez pas la configuration de votre carte, vous
devez choisir la carte, puis s‚lectionner l'option "Aucune id‚e...". 
Ceci ne touche pas aux configurations existantes et lorsque le jeu
fonctionne, le programme essaie de d‚tecter la configuration de votre
carte. Si votre carte est configur‚e correctement avec le logiciel qui
l'accompagne, cette option devrait marcher.

        Il est donc recommand‚ de suivre cette proc‚dure:-

        a/      Si vous connaissez la configuration, s‚lectionnez-la.

        b/      Si vous n'ˆtes pas s–r, s‚lectionnez l'option "Aucune
                id‚e". Cependant, souvenez-vous que si vous avez
                s‚lectionn‚ manuellement la configuration, et que vous
                vous ˆtes tromp‚, la configuration du logiciel de votre
                carte son aura ‚t‚ modifi‚e. Vous devrez remettre le 
                systŠme en route pour r‚initialiser votre carte. 
                S‚lectionnez ensuite "Aucune id‚e" et le jeu adoptera 
                la configuration de votre logiciel.


