°°±²º DOS Navigator versie 1.37 shareware º²²²±±±±±±±°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°


  Versie 1.37 Shareware (10 july 1995) - wijzigingen sinds 1.35
 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ

1. "Point-and-shoot" functie voor 0-, 1- en 2-karakterextensies werkt nu.


  Versie 1.35 Shareware (28 januari 1995) - wijzigingen sinds 1.33
 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
Een groot aantal problemen zijn opgelost. Het zou zonde van de tijd zijn om
ze allemaal te beschrijven; hier volgen de belangrijkste:

 Algemeen
 ~~~~~~~~
 [+] Installatieprogramma
 [+] Mogelijkheid om overlay-bestanden in XMS/EMS geheugen te laden (optioneel)
 [+] CD-ROM speler.
 [+] DOS omgevingsvariabelen viewer/editor.
 [+] DOS NAVIGATOR controleert bij het opstarten of het al geladen is en geeft
     dan zonodig een waarschuwingsmelding.
 [*] DN.COM maakt nu een flag file in de opstartdirectory aan (of in de DNSWP
     directory) om te voorkomen dat de swap file wordt overschreven door DN
     vanuit verschillende sessies onder multitasking.
 [+] Als FILES staat ingesteld op < 20, wordt de waarde automatisch vergroot.
 [+] Het toetsenbordbuffer wordt eerst geleegd bij het opstarten en verlaten
     van externe programa's.
 [+] -Mask in het filter sluit aangegeven files uit. Bv.: *.*;-*.bak
     Opm.: Als U -FileSpec in het filter wilt gebruiken, moet U bij het filter
     aangeven volgens welke FileSpec files uitgezonderd moeten worden
     (bijvoorbeeld, *.*).
 [+] Mogelijkheid om de opdrachtregel te verbergen (voor XTree-achtige
     interface).
 [+] Het starten van batchfiles vanaf de opdrachtregel is verbeterd:
     de 1% parameter kan worden gebruikt voor de huidige filenaam in het huidig
     aktieve filepaneel.

 Filekopie
 ~~~~~~~~~
  [*] We hopen dat alle lastige problemen nu zijn opgelost.
  [+] 'Beep after complete operation' bij kopie als de totaal verstreken tijd
      langer dan 30 sec bedroeg (instelling in Options|Configuration|Interface)
  [*] Directory-attributen blijven bewaard.

 Editor
 ~~~~~~
 [+] Persistente blokken.
 [+] AutoBrackets functie.
 [+] Blok-overschrijf instelling (alleen voor niet-persistente blokken).
 [+] Extra highlight opties bij bepaalde extensies.
 [+] Editor macros voor verschillende filespec. (Zie DN.HGL).
 [+] Markeer enkel woord     - Ctrl+K T
         Kopieer blok        - Ctrl+K C
         Verplaats blok      - Ctrl+K V
         Verwijder blok      - Ctrl+K Y
         Verberg/toon blok   - Ctrl+K H
         Print blok          - Ctrl+K P
         Verplaats naar begin van blok - Ctrl+Q B
         Verplaats naar einde van blok - Ctrl+Q K
         Terug naar menu balk - Ctrl+K D
         Markeer regel        - Ctrl+K L

 File Manager
 ~~~~~~~~~~~~
  [+] Maak een aantal directories aan vanuit "Make Directory" m.b.v. ';'
      bv.: 1;2;3;4;5 maakt vijf subdirectories aan met de respectievelijke
      benamingen in de huidige directory.
  [+] Shift-Enter in het Find-paneel zoekt naar deze file in het inactieve
      paneel van de File Manager.
  [+] F3 op een directory = [ALT][G]
  [+] F4 op een directory = [ALT][E]
  [+] Volledig pad voor de huidige directory in het Directory dialoogvenster.
  [+] Linker- en rechter Ctrl-toets onafhankelijk (zie Options|Configuration|
      Interface): ongeacht welk paneel actief is, kan met de toetsencombinatie
      linker CTRL/crsr het schijfstation voor het linkerpaneel worden gekozen
      en met rechter CTRL/crsr het schijfstation voor het rechterpaneel.
  [+] Linker- en rechter Alt-toets onafhankelijk bij Quick Dirs: ongeacht welk
      paneel actief is, kan met de toetsencombinatie linker ALT-n de directory
      voor het linker paneel worden bepaald en met de toetsencombinatie rechter
      ALT-n die voor het rechter paneel (n = nummer van Quick Dir).
  [+] Indien "Display selected files info" niet is ingesteld in de Panel Setup,
      dan zal de huidige file-informatie worden vervangen door informatie over
      eventueel geselecteerde files. (m.a.w.: net als bij Norton Commander).

 Point-and-shoot (starten op extensie)
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
  [+] Het is nu mogelijk om een aantal extensies aan te geven voor ‚‚n
      opdrachtblok. Bv.: pcx,bmp,tif{win !.!}
  [+] Gebruik ]] om het "]"- symbool aan te geven in de DOS opdracht (in het
      opdrachtblok); }} voor }, )) voor )

  Versie 1.33 Shareware (31 oktober 1994) - wijzigingen sinds 1.32
 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
1. Kopie/verplaats algoritme is helemaal veranderd.
2. Mogelijkheid toegevoegd om files te hernoemen met bijbehorende naam bij
   File-kopi‰ren.
3. "Recurse directories" -opties toegevoegd in het kopie-dialoogvenster om
   terugkerende directory-structuren op te slaan of te verplaatsen.
4. Statusbalken voor lezen en schrijven in het file-kopie venster zijn
   gescheiden.
5. "Terminal Grab procedure" probleem opgelost (Ctrl-Ins, Shift-Ins).
6. Aantal problemen in de Autodialer opgelost.
7. Cursor positioneringsprobleem in de Disk Editor opgelost.
8. Probleem met Quick Directory wijziging van een ingepakt bestand opgelost.
9. Het is mogelijk ingepakte bestanden nogmaals te lezen met Alt-R.
10. Een aantal problemen met "Country support" zijn opgelost.
11. Dupliceer opdracht in de Text Editor toegevoegd - F4.
14. Een aantal problemen in het User Menu zijn opgelost.
15. ^V op de opdrachtregel schakelt nu tussen insert en overschrijven.
16. ^Del in het File-paneel verwijdert geselecteerde files van de huidige lijst
    (files worden niet daadwerkelijk van de schijf verwijderd).
17. Openen van de directories van de TEMP: of FIND: stations in "Enter opens
    directory" -instelling is mogelijk met ^PgDn/toetsaanslag.
18. Het is mogelijk om vermogen te berekenen met de rekenmachine.
19. "FOSSIL support" is verwijderd van het Communicatie-dialoogvenster en
    vervangen door IRQ en Port(hex) waarden.
20. ZModem is in orde gemaakt - file herstellen werkt nu.
21. Probleem met '$'-teken op de opdrachtregel is opgelost.
22. Probleem bij het file zoeken op inhoud is opgelost.

  Versie 1.32 Shareware (4 augustus 1994) - wijzigingen sinds 1.31
 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
1. Probleem HPFS samen met Direct Disk Access is opgelost.
2. Interne Scherm "Grabber" toegevoegd om opgenomen schermen in het Clipboard
   van SmartPad(TM) te plaatsen. In plaats van stapels papier op Uw bureau, nu
   alleen maar even SmartPad(TM) activeren met ALT-Q en het benodigde van het
   scherm overnemen en weer doorgaan met waar U mee bezig was.
3. Probleem bij het verwijderen van een directory van het Tree-paneel opgelost.
4. Apart Tree-venster verwijderd. In plaats daarvan wordt nu de Selecteer
   Directory dialoog aangeroepen.
   Na de selectie wordt de File Manager met Tree paneel geopend.
5. Terminal opnieuw gecompileerd met nieuwe bibliotheken. Ik hoop dat een
   aantal problemen met protocollen zijn opgelost, ook Compuserve B+ protocol
   toegevoegd.
6. "History strings" in de Terminal toegevoegd.
7. Terminal Scherm "Grabber" toegevoegd. U kunt (door het indrukken van
   Ctrl-Ins) het opgenomen scherm in de "String History" of in het SmartPad(TM)
   Clipboard plaatsen.
8. "FOSSIL support" toegevoegd in terminal. Zie Communicatie dialoogvenster.

  Versie 1.31 Shareware (22 juni 1994) - wijzigingen sinds 1.30
 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
1. "Quick directory change" functie toegevoegd. Het is mogelijk om van de ene
   naar de andere directory te gaan (welke vaak wordt gebruikt) door het
   indrukken van Alt-n, (n = cijfer (1-9). Gebruik Alt+Shift+0 om een "Quick
   change" lijst te krijgen.
   Om de huidige directory op te slaan in de "Quick change" lijst, gebruikt U
   de toetsencombinatie Ctrl+Alt+Shift+n (n = cijfer 1-9).
2. Het is mogelijk om van directory te veranderen tijdens "Quick search": geef
   dan enkel de directorybenaming op met backslash.
3. Editor:
    Ctrl-[ woord in hoofdletters (gebruik Ctrl-Shift-[ om een hele regel in
    hoofdletters te krijgen)
    Ctrl-] woord in kleine letters (gebruik Ctrl-Shift-] om een hele regel in
    kleine letters te krijgen)
    Ctrl-\ begin woord met hoofdletter (gebruik Ctrl-Shift-\ om alle woorden
    in een regel met hoofdletters te laten beginnen)
4. File-paneel "Hotkeys"-uitleg in het help-scherm toegevoegd.
5. Een groot aantal problemen opgelost (ik kan ze me niet allemaal herinneren):
   - als station A: niet gereed is maar wel actief is, dan loopt DN vast bij
     het opstarten.
   - als DoubleSpace is geladen, schakelt DN elke keer de floppydrives aan bij
     het opstarten.
   - DN kan geen attributen instellen voor "read-only" files
   - Directories in RAR 1.50 inpakbestanden werden ook als files weergegeven.
   - Bij het werken met lege "Phone Book" directories loopt het systeem vast.
   - Memo velden raken door elkaar als de cursor in het "Phone Book" wordt
     verplaatst.
   - Disk formatteren werd beeindigd bij het aantreffen van een bad-sector.
   - Schijfstation was niet toegangelijk meer na een niet-standaard
     formatteeropdracht (bijvoorbeeld 800kB) als een externe diskette extender
     was geladen.
6. Het is mogelijk om de omgevingsvariabelen DNCFG end DNDSK te gebruiken om
   gespecificeerde benamingen in te stellen voor de configuratie- en desktop-
   files (DNxxxxxx.CFG en DNxxxxxx.DSK). Bijvoorbeeld: SET DNCFG = _OS2
   houdt in dat DN de file DN_OS2.CFG zal gebruiken als configuratie-file.
   Deze optie geeft de mogelijkheid om gebruikers- en OS specifieke
   configuraties voor DN te maken.


  Versie 1.30 Shareware (1 Juni 1994) - wijzigingen sinds 1.25
 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
1. Rekenmachine is veranderd. Kopie-toets maakt het mogelijk om een resultaat
   van een berekening naar het Clipboard te kopi‰ren volgens 'Copy as'.
   Voor hexadecimale, octale, en binaire getallen kunt U alle mogelijke
   combinaties gebruiken welke bestaan in de verscheidene programmeertalen
   bv. 0x23AF=$23AF=23AFh, 01234=1234o, 0b100101=100101b
2. Het is mogelijk om geselecteerde files in het Clipboard te plaatsen door
   het indrukken van Ctrl+Ins.
   Tevens kunt U Shift+Ins gebruiken op de opdrachtregel om een string vanuit
   het Clipboard te verkrijgen.
3. Kopi‰er-algoritme is gewijzigd. Nu kan DN al het aanwezige EMS/XMS geheugen
   gebruiken.
4. Nu is het mogelijk om te kopi‰ren naar (nog) niet bestaande subdirectories,
   welke dan automatisch aangemaakt zullen worden. Tevens kunt U via deze
   methode een nieuwe subdirectory aanmaken.
   Stel, U wilt files kopi‰ren naar de directory C:\MYDIR\MYSUBDIR1\MYSUBDIR2,
   maar de directory C:\MYDIR en subdirecotries bestaan niet.
   Geen zorgen, voer gewoon C:\MYDIR\MYSUBDIR1\MYSUBDIR2\ in in het "Copy to"
   dialoogvenster.
5. OS/2 ondersteuning:
   ş Alt+'/' - schakelt naar de OS/2 opdrachtaanwijzingsmode over. Alle files
     (behalve intern gebruikte inpakprogramma's en viewers) en opdrachten
     zullen door de OS/2 opdrachtprocessor verwerkt worden.
   ş Als NUM LOCK ingeschakeld stond bij het opstarten van een OS/2 sessie,
     werd deze sessie na het uitvoeren door de opdracht "pause" stilgezet.
6. "QuickView" en "Autochange Directory" in het filepaneel is in orde gemaakt.
7. Werking van het "User menu" werd gewijzigd:
   ş User menu wordt getoond inclusief met alles wat er al op het scherm was,
     zoals het PullDown menu.
   ş Als het User menu niet wordt aangetroffen in de huidige directory, zal DN
     er naar zoeken in bovenstaande directories.
   ş Het is mogelijk om over te schakelen tussen Lokaal- en Algemeen User Menu
     tijdens het uitvoeren van het User Menu.
   ş Het is mogelijk om het User Menu te gaan editten nadat het werd
     aangeroepen.
   ş Een lege regel volgend op een Menu-onderdeel houdt een scheiding in het
     menu in, in het Menuvenster.
   ş Macro's gewijzigd:
         ! - Filenaam in het aktieve filepaneel
         $ - Filenaam in het passieve filepaneel
         .! - Extensie van een file in het aktieve filepaneel
         .$ - Extensie van een file in het passieve filepaneel
         !\ - Directory van een file in het aktieve filepaneel
         $\ - Directory van een file in het passieve filepaneel
         !/ - Directory van een file in het aktieve filepaneel (zonder
              backslash)
         $/ - Directory van een file in het passieve file paneel (zonder
              backslash)
         !: - Schijfstation van een file in het aktieve filepaneel
         $: - Schijfstation van een file in het passieve filepaneel

         U kunt deze macro's gebruiken in de benamingen van een menu-onderdeel.

         %1 - Naam van lijst van geselecteerde files in het aktieve filepaneel
         %2 - Naam van lijst van geselecteerde files in het passieve filepaneel
         %3... - Gebruikersparameters
8. Een "file-open" dialoog in de stijl van Windows toegevoegd.
9. TAR ondersteuning toegevoegd.
10. "Herstellen oude files"-icon toegevoegd in het File kopie/verplaats
    dialoog-venster.
11. Het werken met "ingepakte" bestanden:
     ş "Copy to archive" functie.
     ş Uitpakken van een bestand, zonder het te openen.
12. Het werken met beschrijvingen: editten (met Alt-INS), kopi‰ren,
    verplaatsen.
    Opm.: all‚‚n voor geregistreerde gebruikers!
13. RAR 1.50 ondersteuning toegevoegd.
14. Tekst editor:
     ş sorteren van regels d.m.v. bepaalde vertikale blokinhoud (Alt-T)
     ş het is mogelijk om het totaal aan getallen in vertikele blokken te
       berekenen en in het Clipboard te plaatsen (Alt-Ins).
15. File zoeken:
     ş Zoeken naar een enkel file-masker gaat sneller.
     ş Uitgebreide zoekfunctie toegevoegd om tijd, grootte en vereiste
       attributen in te stellen voor de te zoeken files.
16. Het indrukken van de rechter-muisknop terwijl een dialoog wordt gevoerd
    komt nu overeen met het standaard icon voor dialogen.
17. Het is mogelijk om file-lijsten te lezen zoals files met omschrijvingen
    en *.?lo (Alt-V in het filepaneel).
18. "View DN Team" opdracht toegevoegd aan het "About" dialoogvenster.
19. Nieuwe disk formatteermogelijkheden toegevoegd. (Uitgebreide opties zijn
    all‚‚n voor geregistreerde gebruikers beschikbaar).
